ग्रामं जनपदस्य अर्थे त्यजेत् । 
मनुना निर्मिता अयोध्या नाम नगरी आसीत् । 
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् । 
इदं देवनिर्मितं पायसं गृहाण । 
कर्तुः ईप्सिततमं कर्म । 
अध्यापकः छात्रान् पाठयति । 
सेवकः स्वामिनं द्वेष्टि । 
अन्नदातः सुखी भव । 
मधुराधिपतेः गमनं मधुरम् । 
पठतः न अस्ति मूर्खत्वम् । 
व्याकुलत्वं नः हृदि वर्तते । 
येन प्रभोः चित्ते लघुता वा पीडा स्यात् तत् कर्म सेवकः प्राणत्यागे अपि न कुर्यात् । 
सहायतां कुरु । 
रामः नाम जनैः श्रुतः । 
हिमालयः नाम नगाधिराजः अस्ति । 
रामगिर्याश्रमेषु वसतिं चक्रे । 
दशरथः नाम राजर्षिः अवर्तत । 
सीतायाः चरितं महत् । 
अस्ति नगरी उज्जयिनी नाम । 
मूर्ख ! राजा ब्रह्मदत्तः , नगरं काम्पिल्यम् इति अभिधीयताम् । 
अस्ति दाक्षिणात्ये जनपदे महिलारोप्यं नाम नगरम् । 
अङ्गानां विषयः अङ्गाः । वङ्गाः सुह्माः पुण्ड्राः । 
रामः दण्डकान् प्रविवेश । 
उत्तरेषु पाञ्चालेषु महाबाहुः द्रुपदः राजा अभवत् । 
सौवीराः कितवः प्राच्याः प्रतीच्य-उदीच्य-मालवाः अभीषाहाः शूरसेनाः शिबयः अथ वसातयः । 
शाल्वाश्रयाः त्रिगर्ताः च अम्बष्ठाः केकयैः सह । द्वादश एते जनपदाः । 
मारुतिं नमत राक्षसान्तकम् । 
त्वया राघव गच्छेयम् । 
सः घोषः धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् । 
सः कैकेय्याः प्रियकारणात् वनं जगाम । 
तस्य च कौसल्या सुमित्रा कैकेयी इति तिस्रः भार्याः अभवन् । 
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धं ईदृशम् । 
प्रतिजग्राह गाङ्गेयः शतशः अथ सहस्रशः । 
विष्णुना तु आकाशे वैनतेयः समेयिवान्। 
किं त्वा अमन्यत वैदेहः पिता मे मिथिलाधिपः । 
राम जामातरं प्राप्य स्त्रियं पुरुषविग्रहम् । 
सखायं मां विजानीहि पाञ्चाल यदि मन्यसे । 
नैषधं वरयामास भैमी धर्मेण भारत । 
विश्वेसुराः च सर्वं जगत् च उपस्थितं आमनन्ति । 
उभौ मुखं आच्छाद्य अधोमुखं तिष्ठतः । 
एतत् राजन् धनं मह्यं , तेन दीव्यामि अहं त्वया । 
न अन्तः अस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप । 
ततः ते पिता युवाम् इदानीं प्रस्थापयति । 
अपि सन्निधत्ते अत्र तत्रभवती सिद्धिमती नाम योगिनी ? 
भवति भिक्षां देहि । भिक्षां भवति ददातु । भिक्षां भवति देहि । 
मुनिः एतौ परिगृह्य स्वां कृतिं अपाठयत् । 
प्रत्यहं प्रत्यवेक्षेत नरः चरितम् आत्मनः । 
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियं आत्मनः । एतत् चतुर्विधं प्राहुः साक्षात् धर्मस्य लक्षणम् || 
मया दत्तं निजं पुत्रं वीरं वीर गृहात् नय । 
इमां च ते भगिनीं मा रोदय । 
पुरावृत्तं अस्मै दशरथाय कथयामास । 
प्रणम्य उत्थितान् एतान् अमरान् अरविन्दलोचनः स्फुटं अभासत । 
ततः सा परिषत् दुग्धसागरात् निरगात् । 
असौ मतिमतां श्रेष्ठः । 
एनं प्रबन्धं प्रयोक्तुं कः समर्थः ? 
अयं जनः कस्य हस्ते समर्पितः ? 
का मे जननी ? कः मे तातः ? 
ज्ञेयं किं अत्र ? 
कियन्तं च एव कालं ते वपुः एतत् भविष्यति ? 
मनश्चक्षुर्विहीनस्य कीदृशं जीवितं भवेत् ? 
किमपि अपूर्वं रूपकं अभिनेतव्यम् । 
राजा निःश्वस्य किमपि ध्यायन् तिष्ठति । 
कस्यचित् गृहमेधिनः गृहात् अन्नं आनीय भवतीं भोजयितुम् इच्छामि । 
कस्यापि बाधा मा_भूत् । 
तत्र मुनिः कञ्चन प्रदेशं प्रदर्शयन् अवोचत् । 
कस्यचित् यक्षः रामगिर्याश्रमेषु वसतिं चक्रे । 
अस्ति कस्मिंश्चित् वनोद्देशे कश्चित् पुलिन्दः । 
कश्चित् कामपिशाचः इति धिक्कृतः । 
अयं तु तपस्वी लोकः केनापि असद्वादेन स्वर्गम् अभिकाङ्क्षते । 
कास्वित् अवगुण्ठनवती नारी । 
कतिपयैः एव अहोभिः दिव्याकारं पुरुषं दृष्टवान् । 
दिनैः कतिपयैः एव विवाहः भविता च मे । 
वर्णैः कतिपयैः एव ग्रथितस्य स्वरैः इव । 
अनन्ता वाङ्मयस्य अहो गेयस्य इव विचित्रता । 
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी । 
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतः मुनेः 
यस्य अन्तं न विदुः सुराः सुरगणाः देवाय तस्मै नमः । 
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तान् तथा एव भजामि अहम् । 
यानि लिङ्गानि सङ्ग्रामे भवन्ति विजयिषताम् । तानि सर्वाणि भगवन् श्रोतुम् इच्छामि तत्त्वतः ॥ 
अहो दन्तिलस्य महत् दर्पत्वं यत् राजमहिषीं आलिङ्गति । 
तस्यां धर्मपरः विजितेन्द्रियः वैश्रवणोपमः लोकस्य परिरक्षिता दशरथः नाम राजर्षिः अवर्तत । 
प्रयच्छ अनुरूपाभ्यः महिषीभ्यः । 
तं पुरुषं अभिवाद्य परमया मुदा समपूजयत् । 
मार्गे सन्ति बहूनि मधुराणि आम्रफलानि खर्जूरफलानि च । 
श्रेयांसि बहुविघ्नानि । 
वत्स ! श्रुणु , कश्चित् प्रतिपक्षः ते पितरं निर्जित्य , सकलां महीं आत्मसात् अकरोत् । 
माथुराः पाटलीपुत्रकेभ्यः आढ्यतराः दर्शनीयतराः । पटीयांसः । लघीयांसः । 
अभिजाततरा एतासु राजन् राज्ञीषु का वद । 
अहो बलीयः खलु भीतः अस्मि । 
अस्ति बद्धः मत्पितुः कनीयान् भ्राता प्रहारवर्मा । 
अल्पीयसा मूल्येन महार्हं वज्रवस्तु मा अस्तु मे लभ्यम् । 
तयोः विनाशाय ज्येष्ठं पुत्रं रामं दातुं अर्हसि । 
आर्य ! अभिरूपभूयिष्ठा परिषत् इयम् । 
न अतः कार्यतमं मन्ये रणे भीष्मस्य रक्षणात् । 
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्यामि अनसूयवे । 
अह्नः तृतीयः यामः परिवर्तते । 
सप्तमे वयसि एव निरस्तः असि , निराश्रयः असि , किं करवाणि मन्दभागा ? 
तस्य च कौसल्या सुमित्रा कैकेयी इति तिस्रः भार्याः अभवन् । 
इमानि चत्वारि अपि पदजातानि सन्ति एतस्मिन् शास्त्रे । 
पण्डितानां पञ्चशती अत्र तिष्ठति । 
स्वपन्तं तिष्ठन्तं क्रीडन्तं वा अपि भगवान् त्वां परिरक्षतु । 
पठतः न अस्ति मूर्खत्वं जपतः न अस्ति पातकम् । 
मौनिनः कलहः न अस्ति न भयं च अस्ति जाग्रतः 
दूरदर्शनस्य काचित् विज्ञापिका विद्यालयं गच्छतः त्रीन् बालकान् दर्शयति । 
सुतार्थं तप्यमानस्य अपि सुतः न अजायत । 
तेषां दारक्रियां प्रति चिन्तयति दशरथे , विश्वामित्रः महामुनिः अयोध्यां प्रपेदे । 
ततः चतुर्दशे वर्षे याचमानाः स्वकं वसु । 
न अलभन्त महाराज ततः युद्धं अवर्तत 
कश्चित् प्राजापत्यः नरः वैतानात् वैश्वानरात् उत्थाय पुत्रीयते दशरथाय अमृतप्रायं पायसं प्रायच्छत् । 
चिकित्समानः वर्ते । 
तां कैतवेन शुश्रूषमाणः शतधारपाणिः गर्भं सप्तधा निर्भिद्य निर्जगाम । 
योत्स्यमानान् अवेक्षे अहम् । 
सत्यसन्धः ते पिता प्रतिश्रुतार्थपरिपालनार्थं वनाय प्रस्थास्यमानः क्वचित् प्रस्थापयति युवाम् इदानीम् । 
अयं च राजसूनुः भवान्या पुत्रत्वेन परिकल्पितः । 
सर्वत्र किंवदन्ती सञ्जाता अस्ति । 
मनुना स्वयं निर्मिता अयोध्या नाम नगरी आसीत् । 
निद्राणं तं राजहंसं निर्भरं गृहीतवति मयि , सः बन्धनात् मानुष्या वाचा बहुधा व्यलापयत् । 
किमर्थं असि निगृहीतवान् अनागसां सरस्वतीम् ? 
तं नूनं एषः धावन्तं जिघृक्षति धनञ्जय । 
कृष्णः इव आचरति इति कृष्णति । 
कौसल्या अजनयत् रामं सर्वलक्षणसंयुतम् । 
मया पुस्तकं पठ्यते । 
तेन भूयते । 
सुकुमारा खलु इयं ? 
शम्भवे नमः । 
स्वस्ति प्रजाभ्यः । 
अग्नये स्वाहा । 
शिलावर्षी इव पर्वतः । 
न योत्स्ये इति गोविन्दं उक्त्वा तूष्णीं बभूव ह । 
रामः नाम जनैः श्रुतः । 
